{% import "views/_data.njk" as data %}
{% import "views/_parts.html" as include %}
{% import "views/_helper.njk" as docs %}
{% import "views/_im.njk" as im %}

## 账户和控制台常见问题

### LeanCloud 部署在哪个云平台上

LeanCloud 部署在国内多个云计算平台上，并采用在双线机房内同时使用虚拟机和实体机的混合部署策略，来保证应用的访问体验和可靠性。

{% if node!='qcloud' %}
### 获取客服支持有哪些途径

* 到免费的 [用户社区](https://forum.leancloud.cn/) 进行提问。
* 商用版应用的所有者可以进入 [工单系统](https://leanticket.cn/t/leancloud) 来提交问题。
* 账号相关事项，可发送邮件到 {{ include.supportEmail() }} 获取帮助。
* 紧急故障拨打客服电话：+8618625038918。
* 售前咨询请致电 +8613011098244。

### 如果没有缴费会怎么样

账户余额小于 0 时，账户服务将被停止，即云端会拒绝所有的请求，因此应用的统计数据也无法生成；应用数据被置于不可见模式，但仍会在 LeanCloud 云端保留 30 天。如需要恢复服务和访问应用数据，请登录控制台充值。

{{ docs.alert("欠费超过 30 天，应用内的数据（包括文件）会被删除且无法恢复。") }}

你可以在控制台设置 [告警余额](/dashboard/settings.html#/setting/alert)，当账户余额小于设置的值时，我们会发送短信、邮件通知。请开发者务必关注账户的余额情况，以免对业务造成影响。

### 欠费期间应用产生的数据和请求能否找回

不能。因为欠费时应用处于禁用阶段，所有的请求都会被云端丢弃，与统计相关的数据也不会生成，所以当应用服务恢复后也无法找回这一期间的数据。为避免统计数据出现断档，请在控制台中设置 [告警余额](/dashboard/settings.html#/setting/alert)，及时充值，保证服务的持续。

### 如何付费

* 支付宝充值

  进入 [控制台 > 财务 > 账务概况](/dashboard/bill.html#/bill/general)，点击「充值」或「购买」按钮时将会出现「支付宝充值」窗口。 我们将每天自动从您的账户余额里扣除前一日的费用。每次扣费优先使用充值金额，其次是赠送金额。

* 对公账户汇款

  账户信息请通过 [控制台 > 财务 > 账务概况](/dashboard/bill.html#/bill/general) 查看（点击「充值」按钮后显示）。 

  <div class="callout callout-danger">请务必在汇款附言里中注明以下信息，以便我们账务确认汇款的来源和用途，及时入账。
  <ol>
  <li>您的 LeanCloud 用户名</li>
  <li>（或）注册邮箱</li>
  </ol>
  </div>

### 如何申请开具发票

进入 [控制台 > 财务 > 发票](/dashboard/bill.html#/bill/invoice) ，点击「申请发票」按钮会弹出「发票信息」窗口，请按照提示，完善所有必填的用户信息。

* 无论采取哪一种付款方式，只有当累计支付金额达到人民币 **1,000** 后系统才允许申请，单笔开票金额不低于人民币**壹仟元**。
* 普通发票申请额在人民币 1 万元以下开具增值税电子普通发票，超过 1 万元的开具增值税纸质普通发票。
* 电子发票将默认发送到用户信息中的邮箱。如果您有特殊要求（如必须要纸质发票或者发送到其他指定邮箱），请在申请发票备注栏里写明。
* 纸质发票以快递寄送（免费寄送）。
* 发票在申请后 5 个工作日内开出。
* 国际版根据每个月实际消费额生成电子发票。发票会在月账单出具后（通常是每个月 4 日）自动生成，可在控制台账单页面下载。
* 其他财务问题咨询请发邮件至： {{ include.supportEmail() }}。


### 哪里获取平台的更新信息

通常情况下，我们新版本的更新周期为一到两周。获取更新信息可以通过：

* [官方博客](https://leancloudblog.com/)（每次更新的详细信息都会发布在那里）
* [官方微博](http://weibo.com/avoscloud)
* 官方微信公众号：LeanCloud通讯
* 每月初，我们会将每月的更新摘要发送到您的注册邮箱。
* 在控制台页面的右上方有 [消息中心](/dashboard/info-center.html#/index)，请注意查看新通知。
{% endif %}
### 如何重命名 Class？

LeanCloud 不支持重命名 Class。
你可以新建一个 Class，利用 [数据导入导出](rest_api.html#数据导出_API) 功能从旧 Class 导出数据，然后导入到新 Class。
导出导入期间不要往旧 Class 写数据，或者在旧 Class 和新 Class 双写数据，以避免数据不一致。

### 如何导入或者导出数据？

请参考《数据与安全》文档的 [导入数据](./dashboard_guide.html#本地数据导入_LeanCloud) 和 [导出数据](./dashboard_guide.html#云端数据导出到本地) 部分。


### 如何在 App 邮件内完全使用自己的品牌

请参考 [自定义邮件验证和重设密码页面](custom-reset-verify-page.html)。
  
### 创建唯一索引失败

请确认想要创建索引的列没有已经存在的重复值。

### 如何上传文件

任何一个 Class 如果有 File 类型的列，就可以直接在 **数据** 管理平台中将文件上传到该列。如果没有，请自行创建列，类型指定为 File。

### 如何在应用之间共享数据

请参考 [控制台指南](dashboard_guide.html#应用之间共享部分数据) 绑定 Class。